[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 9]
[Episodio 9]
No.
No.
No, no.
No, no.
I need a drink to calm my nerves.
Necesito algo de beber para calmar mis nervios.
Good thing I wasn't there.
Menos mal que no estaba allí.
If I'd seen you making lampblack blindfolded,
Si te hubiera visto fabricando negro de humo con los ojos vendados,
my heart would have...
mi corazón habría...
would have leapt right out of my chest!
¡Me habría salido disparado del pecho!
Zhen,
Zhen,
you should avoid doing
debes evitar hacerlo
such risky things in the future.
cosas tan arriesgadas en el futuro.
Mother,
Madre,
my lampblack-making skill was taught
Me enseñaron mi habilidad para hacer negro de lámparas.
by Grandfather himself.
por el propio abuelo.
I couldn't go wrong.
No podía equivocarme.
It was nerve-wracking enough!
¡Ya fue bastante estresante!
Grandfather,
Abuelo,
Mother,
Madre,
Brother, Sister-in-law,
Hermano, cuñada,
demonstrating my lampblack-making in front of everyone
demostrando mi proceso de fabricación de negro de humo delante de todos.
may not have been a bad thing.
Puede que no haya sido algo malo.
From now on, I don't think
De ahora en adelante, no creo
any ink workshop
cualquier taller de tinta
will make things difficult for me anymore.
ya no me pondrá las cosas difíciles.
In the future, I
En el futuro, yo
want to take on outsourced lampblack work
Quiero asumir el trabajo de subcontratación de pintura de negro de humo
from various ink workshops to earn a living.
desde diversos talleres de tinta para ganarse la vida.
Over the past three years,
Durante los últimos tres años,
besides Grandfather's careful instruction,
Además de las cuidadosas instrucciones del abuelo,
every hot meal Mother left outside the ink workshop,
cada comida caliente que mamá dejaba afuera del taller de tinta,
and every coin my brother
y cada moneda mi hermano
and sister-in-law scraped together for me—
y mi cuñada reunió lo suficiente para ayudarme—
I've kept all of it deeply in my heart.
Lo he guardado todo muy dentro de mi corazón.
From now on,
De aquí en adelante,
it'll be my turn to take care of you.
Será mi turno de cuidarte.
Look how excited you are.
Mira qué emocionado estás.
Hurry up.
Apresúrate.
Eat up, eat.
¡Come, come!
Mother, just let me finish.
Madre, déjame terminar.
I've been waiting three years
Llevo tres años esperando
just to say all this.
Solo para decir todo esto.
Alright, go ahead.
De acuerdo, adelante.
Mother,
Madre,
well,
Bueno,
I've only studied ink-making for three years,
Solo he estudiado la fabricación de tinta durante tres años,
and I've already produced supreme-grade lampblack.
Y ya he producido negro de humo de calidad suprema.
The master craftsmen at other workshops
Los maestros artesanos de otros talleres
may not even be able to do that.
Puede que ni siquiera sea capaz de hacer eso.
Exactly.
Exactamente.
In the future,
En el futuro,
just by making lampblack alone,
Con tan solo fabricar negro de humo,
I can earn enough to support the family.
Puedo ganar lo suficiente para mantener a mi familia.
Once I earn enough,
Una vez que gane lo suficiente,
I'll buy us a new house.
Voy a comprar una casa nueva para nosotros.
We'll all move in and live together.
Nos mudaremos todos juntos y viviremos en la misma casa.
Zhengliang, you see,
Zhengliang, ¿ves?
one jar of supreme-grade lampblack
un frasco de negro de humo de calidad suprema
is worth two taels of silver.
vale dos taeles de plata.
Do you know how many jars
¿Sabes cuántos frascos?
of supreme-grade lampblack
de negro de humo de calidad suprema
it would take to buy a new house?
¿Cuánto costaría comprar una casa nueva?
And I can't always
Y no siempre puedo
make this much every time either.
Haz esta cantidad cada vez.
I didn't teach you ink-making
Yo no te enseñé a hacer tinta.
so you could become a common laborer.
para que pudieras convertirte en un trabajador común.
Grandfather?
¿Abuelo?
Grandfather,
Abuelo,
I was wrong.
Me equivoqué.
Please have some tea.
Sírvase un poco de té.
Grandfather,
Abuelo,
I just thought
Acabo de pensar
since our family might finally have good days ahead,
ya que nuestra familia podría finalmente tener buenos días por delante,
I was just so excited
Estaba tan emocionada
that I got carried away.
que me dejé llevar.
Grandfather, rest assured.
Abuelo, no te preocupes.
I've never forgotten the Way of Ink
Nunca he olvidado el Camino de la Tinta
you taught me.
Tú me enseñaste.
Remain upright and honorable,
Manténganse íntegros y honorables,
and put the inheritance of the Way of Ink above all else.
y anteponer la herencia del Camino de la Tinta a todo lo demás.
I've only just begun.
Apenas he empezado.
The path of ink-making
El camino de la elaboración de tinta
is full of hardships.
está lleno de dificultades.
I must guard against arrogance and impatience,
Debo protegerme de la arrogancia y la impaciencia,
and remain vigilant and single-minded.
y manténganse vigilantes y concentrados.
Ink-making
Fabricación de tinta
requires an undivided mind—
requiere una mente indivisa—
only then can one walk the great and righteous path!
¡Solo entonces se puede recorrer el gran y justo camino!
Grandfather,
Abuelo,
am I right?
¿Tengo razón?
Then let me ask you—
Entonces déjame preguntarte...
what is
qué es
the most essential thing in ink-making?
¿Lo más esencial en la fabricación de tinta?
The most crucial step
El paso más crucial
is naturally the glue-blending.
es naturalmente la mezcla de pegamento.
That is merely the technique.
Esa es simplemente la técnica.
What is the Way?
¿Cuál es el Camino?
What Way do you hold?
¿Qué camino sostienes?
And how do you uphold it?
¿Y cómo se mantiene?
The most essential thing
Lo más esencial
can be summed up in four words—
se puede resumir en cuatro palabras:
to remain true throughout.
permanecer fiel en todo momento.
Remain true throughout?
¿Seguirá siendo así en todo momento?
Grandfather,
Abuelo,
true to what?
¿Verdad a qué?
To
A
your Way of Ink—
Tu camino de la tinta—
the principles by which you make ink.
los principios por los que se fabrica la tinta.
Each person's path is different,
El camino de cada persona es diferente,
but
pero
once you find yours,
una vez que encuentres el tuyo,
you must hold fast to it with perseverance,
Debes aferrarte a ello con perseverancia,
unwavering resolve,
resolución inquebrantable,
and steadfast devotion.
y una devoción inquebrantable.
Let no hardship or temptation
Que ninguna dificultad ni tentación
from the outside world
del mundo exterior
ever shake your conviction.
Nunca renuncies a tu convicción.
You still have a long way to go.
Todavía te queda un largo camino por recorrer.
Grandfather,
Abuelo,
though I haven't yet
aunque todavía no lo he hecho
found it,
lo encontré,
please rest assured.
Por favor, no se preocupe.
I will never stray from the path of ink-making.
Jamás me apartaré del camino de la fabricación de tinta.
Because I have you here with me!
¡Porque te tengo aquí conmigo!
That said, after trudging along the great path for a while,
Dicho esto, después de recorrer penosamente el gran camino durante un tiempo,
taking a detour now and then to earn some money wouldn't hurt—
Tomar un desvío de vez en cuando para ganar algo de dinero no vendría mal.
it would make life a little easier for the family, right?
Eso facilitaría un poco la vida a la familia, ¿verdad?
But rest assured,
Pero no se preocupe,
it won't affect my Way at all.
No afectará en absoluto a mi forma de ser.
I'm just taking a breather along the way.
Simplemente me estoy tomando un respiro en el camino.
If only your ink-making skills
Si tan solo tus habilidades para hacer tinta
were as sharp
eran tan afilados
as your tongue.
como tu lengua.
All show and no substance.
Mucho espectáculo y nada de sustancia.
Remember,
Recordar,
remain true throughout.
permanece constante.
Essence and function share the same source.
La esencia y la función comparten el mismo origen.
Remain true throughout.
Permanecer fiel en todo momento.
Essence and function share the same source.
La esencia y la función comparten el mismo origen.
Tea, Grandfather.
Té, abuelo.
Thank you, Sister,
Gracias, hermana.
for taking care of Yihousheng for me lately.
Gracias por cuidar de Yihousheng por mí últimamente.
Xue did a good job.
Xue hizo un buen trabajo.
I simply took over at the right moment.
Simplemente tomé el relevo en el momento justo.
You've just arrived in Huizhou.
Acabas de llegar a Huizhou.
What are your plans?
¿Cuáles son tus planes?
As the saying goes,
Como dice el dicho,
"Huizhou has two treasures—
"Huizhou tiene dos tesoros—
Hui Tea, fragrant for a thousand years,
Té Hui, fragante desde hace mil años,
and Hui Ink,
y Hui Ink,
priceless beyond gold."
"Su valor es incalculable, más allá del oro."
Since you
Ya que tú
have gone into the Hui Tea trade,
se han dedicado al comercio del té Hui,
I
I
will naturally pursue ink.
Naturalmente, buscará la tinta.
Your family
Tu familia
has made ink for generations.
Ha fabricado tinta durante generaciones.
It's no surprise you'd want to
No es de extrañar que quieras hacerlo.
enter the ink industry.
entrar en la industria de la tinta.
But
Pero
since you want to focus on ink,
puesto que quieres centrarte en la tinta,
why open this pawnshop?
¿Por qué abrir esta casa de empeños?
Sister,
Hermana,
I'm currently using an assumed identity.
Actualmente estoy utilizando una identidad supuesta.
If I rashly open an ink workshop
Si imprudentemente abro un taller de tinta
and force my way to claim a share,
y abrirme paso a la fuerza para reclamar una parte,
it will likely arouse suspicion.
Probablemente despertará sospechas.
Besides, I never learned how to make ink growing up.
Además, de pequeño nunca aprendí a hacer tinta.
If I were to take up the family trade,
Si yo me dedicara al oficio familiar,
I fear I would only end up
Temo que solo terminaría
tarnishing my family's once-great name.
manchando el nombre, otrora glorioso, de mi familia.
Yesterday,
Ayer,
on my way to Yihousheng,
de camino a Yihousheng,
I caught sight of you
Te vi
from a distance,
desde la distancia,
bidding a high price for a jar of lampblack.
ofreciendo un precio elevado por un frasco de negro de humo.
That's right.
Así es.
Yihousheng
Yihousheng
will open in a few days.
Abrirá en unos días.
I want to make all of Huizhou
Quiero hacer todo Huizhou
curious about my identity
Tengo curiosidad por mi identidad.
so I can stir up anticipation before the opening.
Así puedo generar expectación antes de la inauguración.
I noticed
Me di cuenta de
the Tians were there too.
Los Tian también estaban allí.
Do you really have no other intentions?
¿De verdad no tienes otras intenciones?
When I found out
Cuando me enteré
you'd asked the General
Le habías preguntado al General
for the commission to procure military supplies
para que la comisión adquiera suministros militares
and insisted on returning to Huizhou,
e insistió en regresar a Huizhou,
I knew you were here for revenge.
Sabía que estabas aquí para vengarte.
But you must remember:
Pero debes recordar:
you came back this time after making a military pledge.
Esta vez regresaste después de haber hecho un juramento militar.
If you can't raise 10,000 taels for military provisions within half a year,
Si no puedes recaudar 10.000 taeles para provisiones militares en medio año,
you will have to return the pawnshop and be stripped of your military post.
Tendrás que devolver la casa de empeños y serás destituido de tu cargo militar.
Brother,
Hermano,
we've benefited from the General's kindness for many years.
Nos hemos beneficiado de la amabilidad del General durante muchos años.
If you act rashly
Si actúas precipitadamente
and do something against the General's interests,
y hacer algo en contra de los intereses del General,
don't blame me
No me culpes
for setting aside our bonds.
por dejar de lado nuestros vínculos.
Sister, rest assured.
Hermana, no te preocupes.
I know
Sé
what's at stake.
lo que está en juego.
Moreover, General Yu has shown me great kindness,
Además, el general Yu me ha mostrado una gran amabilidad,
and I will never forget it.
Y nunca lo olvidaré.
Don't blame me for being harsh.
No me culpes por ser duro.
Some things
Algunas cosas
must be said up front.
Hay que decirlo de antemano.
Now, I know your plan
Ahora, conozco tu plan.
regarding the purchase of military supplies.
en relación con la compra de suministros militares.
But what's your plan regarding the blood feud
Pero, ¿cuál es tu plan con respecto a la venganza de sangre?
between your family and the Tians?
¿Entre tu familia y los Tian?
Tian Huai'an...
Tian Huaian...
For decades he bowed and scraped before my family,
Durante décadas se inclinó y se humilló ante mi familia,
all while plotting to seize our estate and business
todo esto mientras tramaban apoderarse de nuestra propiedad y negocio.
to elevate his own family's standing.
para elevar el estatus de su propia familia.
Since he values the glory of his ink so much,
Dado que valora tanto la gloria de su tinta,
I will make him lose everything
Haré que lo pierda todo.
at the very peak of his glory.
en la cúspide de su gloria.
This year
Este año
is the year of the Tribute Ink competition.
Este es el año del concurso Tribute Ink.
It's the best opportunity.
Es la mejor oportunidad.
Since you're not opening an ink workshop,
Dado que no vas a abrir un taller de tinta,
how do you intend to proceed?
¿Cómo piensa proceder?
There are many renowned ink-making families in Huizhou.
En Huizhou existen numerosas familias de renombre dedicadas a la fabricación de tinta.
I'll assess them one by one
Los evaluaré uno por uno.
and choose a family to cooperate with.
y elegir una familia con la que cooperar.
The Tribute Ink commission
El encargo de Tribute Ink
is no longer held by Hui Ink merchants.
Ya no está en manos de los comerciantes de Hui Ink.
The once-prosperous Li Ink
La otrora próspera Li Ink
has also declined.
también ha disminuido.
Chen Ink
Chen Ink
and Pan Ink
y tinta Pan
have always been mediocre.
Siempre han sido mediocres.
Among all the Hui Ink makers,
Entre todos los fabricantes de tinta Hui,
only Tian Ink
solo Tian Ink
stands at the top.
se sitúa en la cima.
Moreover,
Además,
the Tian family has close ties with Shexian Magistrate Zhao Shen.
La familia Tian mantiene estrechos vínculos con el magistrado de Shexian, Zhao Shen.
If you try to unite another family
Si intentas unir a otra familia
against them,
contra ellos,
it won't be easy.
No será fácil.
Zhao Shen?
¿Zhao Shen?
They'd better stay alive long enough.
Más les vale mantenerse con vida el tiempo suficiente.
[Luo's Ancestral Hall]
[Salón Ancestral de Luo]
The officers will raze this place to the ground
Los oficiales arrasarán este lugar .
and wipe out your entire family!
¡Y acabar con toda tu familia!
Young Master!
¡El señorito!
Ancestors of the Luo family,
Antepasados ​​de la familia Luo,
I...
I...
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
Three years ago,
Hace tres años,
as a fugitive,
como fugitivo,
I finally found General Yu after much hardship.
Finalmente encontré al General Yu después de muchas dificultades.
Out of the friendship he shared with Father,
De la amistad que compartía con el Padre,
he took me into Marshal Qi's army at great risk.
Me incorporó al ejército del mariscal Qi a pesar del gran riesgo que corría.
I never expected
Nunca lo esperé
that a jest I'd made back then
que fue una broma que hice en aquel entonces
would come true today.
Se haría realidad hoy.
From now on, your name will be Qi Jiu,
De ahora en adelante, tu nombre será Qi Jiu,
and you'll serve Marshal Qi alongside me.
Y servirás al mariscal Qi junto a mí.
Hurry and thank General Yu.
Date prisa y dale las gracias al general Yu.
General Yu's life-saving grace—
La gracia salvadora del general Yu—
I, Qi Jiu,
Yo, Qi Jiu,
will never forget it.
Nunca lo olvidaré.
Over the past three years,
Durante los últimos tres años,
Cuiqiao has taken great care of me.
Cuiqiao me ha cuidado muy bien.
I was deeply moved and grateful,
Me sentí profundamente conmovido y agradecido.
so we became sworn siblings.
Así que nos convertimos en hermanos jurados.
Sister.
Hermana.
Brother.
Hermano.
I am no longer
Ya no soy
that reckless boy
ese chico imprudente
who caused you all such worry.
quien les causó tanta preocupación.
Unfortunately...
Desafortunadamente...
you can no longer see it.
Ya no puedes verlo.
Father.
Padre.
Aunt.
Tía.
Brother.
Hermano.
Today is Tomb-Sweeping Day.
Hoy es el día de la limpieza de tumbas.
I've come to burn some joss paper for you.
He venido a quemar papel de incienso para ti.
You're all doing well
Todos lo estáis haciendo bien.
on the other side, right?
del otro lado, ¿verdad?
I'm living fine too.
Yo también estoy bien.
Although I now go by Qi Jiu,
Aunque ahora me llamo Qi Jiu,
I have never once forgotten
Nunca lo he olvidado
that my surname is Luo.
que mi apellido es Luo.
Marshal Qi is currently fighting Japanese pirates in the southeast.
El mariscal Qi se encuentra actualmente luchando contra piratas japoneses en el sureste.
I've asked him for permission
Le he pedido permiso
to return to Huizhou
regresar a Huizhou
to purchase military supplies for the Qi Army.
para comprar suministros militares para el Ejército Qi.
I...
I...
am finally going home.
Por fin me voy a casa.
Father.
Padre.
Aunt.
Tía.
Brother.
Hermano.
One day,
Un día,
I will clear the stain from your names
Limpiaré la mancha de vuestros nombres
and bring your memorial tablets
y traigan sus placas conmemorativas
back here—
aquí atrás—
back to our family.
De vuelta con nuestra familia.
I will make the Luo family
Haré que la familia Luo
rise again.
levantarse de nuevo.
[Yan Bingyou, Newly Appointed Ink Affairs Official]
[Yan Bingyou, recién nombrado funcionario de Asuntos de Tinta]
[Yan Xianglan, Yan Bingyou's Adopted Daughter]
[Yan Xianglan, hija adoptiva de Yan Bingyou]
All along this journey,
A lo largo de todo este viaje,
the scenery here is truly beautiful.
El paisaje aquí es realmente hermoso.
They say Huizhou is a place where the land nurtures exceptional people.
Dicen que Huizhou es un lugar donde la tierra engendra personas excepcionales.
It truly lives up to its reputation.
Realmente hace honor a su reputación.
Quick,
Rápido,
Xianglan,
Xianglan,
look at that mountain.
Mira esa montaña.
There's an ancient pine growing there.
Allí crece un pino centenario.
Look.
Mirar.
So beautiful.
Tan hermoso.
What's so great about it?
¿Qué tiene de especial?
Mountains, rivers—
Montañas, ríos—
what do they have to do with me?
¿Qué tienen que ver conmigo?
Nowhere is as good as home.
Ningún lugar es tan bueno como el hogar.
Missing home,
Extraño mi hogar,
right?
¿bien?
Don't worry.
No te preocupes.
Once I finish selecting the Tribute Ink,
Una vez que termine de seleccionar la tinta Tribute,
I'll take you
Te llevaré
straight back to the Capital.
De vuelta directamente a la capital.
Father,
Padre,
don't try to comfort me.
No intentes consolarme.
You were demoted and sent here.
Te degradaron y te enviaron aquí.
Whether we can go back or not,
Ya sea que podamos regresar o no,
only heaven knows.
Solo Dios lo sabe.
How dare you!
¡Cómo te atreves!
How dare you stop the carriage of an imperial official?
¿Cómo se atreven a detener el carruaje de un funcionario imperial?
Lord Yan!
¡Señor Yan!
I have specially prepared a generous gift for you!
¡He preparado un generoso regalo especialmente para ti!
Please accept it.
Por favor, acéptalo.
Present it.
Preséntalo.
Lord Yan.
Señor Yan.
[Huizhou Ink Industry Records]
[Registros de la industria de la tinta de Huizhou]
Who are you?
¿Quién eres?
Qi Jiu, under Marshal Qi's
Qi Jiu, bajo el mando del mariscal Qi
command.
dominio.
Are you all here
¿Están todos aquí?
to welcome Lord Yan?
¿Para dar la bienvenida al señor Yan?
Exactly.
Exactamente.
Sorry to keep you waiting.
Disculpe la espera.
The Lord was delayed on the way,
El Señor se retrasó en el camino,
so he sent me ahead with a message.
Así que me envió por delante con un mensaje.
President Hu!
¡Presidente Hu!
Tian Ink.
Tinta Tian.
Here.
Aquí.
Chen Ink.
Tinta Chen.
Pan Ink.
Tinta Pan.
Li Ink.
Eso es todo.
There's one more.
Hay uno más.
Sir,
Señor,
why does the Li family
¿Por qué la familia Li?
have two invitations?
¿Tienes dos invitaciones?
The Lord has his reasons
El Señor tiene sus razones
for this arrangement.
para este arreglo.
Please, everyone,
Por favor, todos,
return first.
Regresa primero.
No need to wait here.
No es necesario esperar aquí.
The Lord has arranged
El Señor lo ha dispuesto
an evening banquet at Sibao Restaurant
un banquete nocturno en el restaurante Sibao
to meet with fellow ink makers
para reunirse con otros fabricantes de tinta
of Huizhou and share drinks.
de Huizhou y compartir bebidas.
All invitations have been delivered.
Todas las invitaciones han sido entregadas.
Please arrive
Por favor llegue
on time tonight!
¡A tiempo esta noche!
President Hu,
Presidente Hu,
what is
qué es
Lord Yan up to?
¿Señor Yan, qué hace?
Has it not always been customary for the Literary Association
¿No ha sido siempre costumbre que la Asociación Literaria
to host a banquet when a new official takes office?
¿Organizar un banquete cuando un nuevo funcionario asuma el cargo?
I didn't expect this either.
Yo tampoco me lo esperaba.
Lord Yan
Señor Yan
doesn't play by the rules.
No respeta las reglas.
[Invitation]
[Invitación]
Grandfather,
Abuelo,
what is this?
¿qué es esto?
The newly appointed Ink Affairs Official, Lord Yan,
El recién nombrado funcionario de asuntos de tinta, Lord Yan,
is hosting a banquet this evening at Sibao Restaurant,
está organizando un banquete esta noche en el restaurante Sibao,
inviting all ink workshop representatives.
Invitamos a todos los representantes de los talleres de tinta.
I also received an invitation
Yo también recibí una invitación
specially sent
enviado especialmente
by Lord Yan through Seventh Grandmother.
por Lord Yan a través de la Séptima Abuela.
I imagine Lord Yan
Me imagino al Señor Yan
must already be aware
ya debe estar al tanto
that you swore a solemn oath, sealed with the nailing of a tooth,
que prestaste un juramento solemne, sellado con el clavado de un diente,
never to make ink again.
No volver a fabricar tinta jamás.
Otherwise, he wouldn't have deliberately
De lo contrario, no lo habría hecho deliberadamente.
given the invitation
dada la invitación
to Seventh Grandmother
a la séptima abuela
to pass along.
para transmitir.
Then do you think
Entonces, ¿qué piensas?
I should go...
Debería irme...
or not?
¿O no?
If you don't go,
Si no vas,
slighting Lord Yan would be a minor matter—
Ofender al señor Yan sería un asunto menor.
I'm more worried that this will make
Me preocupa más que esto haga
Seventh Grandmother offend Lord Yan
La séptima abuela ofendió al señor Yan.
and end up in an awkward position.
y terminar en una posición incómoda.
That would also be unfavorable for Li Ink.
Eso también sería desfavorable para Li Ink.
But if you go,
Pero si vas,
then surely Lord Yan
Entonces seguramente el Señor Yan
will make some sort of demand.
hará algún tipo de demanda.
And if it concerns ink-making,
Y si se trata de la fabricación de tinta,
you'll be put in an awkward position.
Te encontrarás en una situación incómoda.
Yes.
Sí.
Grandfather,
Abuelo,
why don't I
¿Por qué no lo hago?
accompany you to the banquet this evening?
¿Te acompaño al banquete de esta noche?
You?
¿Tú?
Yes.
Sí.
All this time, you've been the one protecting me.
Durante todo este tiempo, has sido tú quien me ha protegido.
Today,
Hoy,
let me stand behind you for once.
Permíteme ponerme detrás de ti por una vez.
I'm only a junior anyway.
De todas formas, solo soy un estudiante de tercer año.
Even if I accidentally say something improper,
Incluso si accidentalmente digo algo inapropiado,
surely Lord Yan
Seguramente el Señor Yan
wouldn't stoop to arguing with me.
No se rebajaría a discutir conmigo.
Lord Yan,
Señor Yan,
there is
hay
still an honored guest who hasn't arrived, right?
Sigue siendo un invitado de honor que aún no ha llegado, ¿verdad?
Please wait a moment longer.
Por favor, espere un momento más.
Master Qi of Yihousheng has arrived!
¡El Maestro Qi de Yihousheng ha llegado!
Lord Yan.
Señor Yan.
Lord Yan,
Señor Yan,
I'm late.
Voy tarde.
Please forgive me.
Por favor, perdóname.
It's fine.
Está bien.
Everyone,
Todos,
allow me
Permítame
to introduce him.
para presentarlo.
This is
Esto es
Master Qi of the Yihousheng Pawnshop.
El maestro Qi de la casa de empeños Yihousheng.
He is a man of considerable means
Es un hombre de considerables recursos.
and intends to enter the ink industry.
y tiene la intención de entrar en la industria de la tinta.
Everyone here,
Todos aquí,
you can get better acquainted with Master Qi
Puedes familiarizarte mejor con el Maestro Qi.
in the future.
en el futuro.
I hope all the senior figures in the Huizhou ink industry
Espero que todas las figuras importantes de la industria de la tinta de Huizhou
will give me a chance.
me dará una oportunidad.
Everyone,
Todos,
I
I
have only just arrived in Huizhou.
Acabamos de llegar a Huizhou.
In the future, regarding matters of the ink industry,
En el futuro, en lo que respecta a asuntos de la industria de la tinta,
I will have to rely on you all
Tendré que confiar en todos ustedes
for guidance and support.
para obtener orientación y apoyo.
Allow me to drink this cup first as a gesture of respect.
Permítanme beber primero de esta taza como gesto de respeto.
Cheers.
Salud.
After you, My Lord.
Después de ti, mi Señor.
Okay.
Bueno.
On my journey here to Huizhou...
En mi viaje hasta Huizhou...
Thank you.
Gracias.
I must say the scenery is truly magnificent,
Debo decir que el paisaje es verdaderamente magnífico.
with white walls and black-tiled roofs—
con paredes blancas y techos de tejas negras—
beauty beyond compare.
belleza incomparable.
Beautiful!
¡Hermoso!
And yet, in my heart,
Y sin embargo, en mi corazón,
I felt a certain melancholy.
Sentí cierta melancolía.
Back then,
En aquel entonces,
Eighth Master Li,
Octavo Maestro Li,
the head of the Five Ink-making Grandmasters,
el jefe de los Cinco Grandes Maestros de la Fabricación de Tinta,
supported Li Ink,
Li Ink con soporte,
helping elevate its craft to near supremacy under heaven.
ayudando a elevar su arte a un nivel cercano a la supremacía bajo el cielo.
The Li family held the Tribute Ink commission,
La familia Li organizó la comisión Tribute Ink,
allowing
permitiendo
Hui Ink to retain that honor for more than a decade!
¡Hui Ink conservará ese honor durante más de una década!
And then?
¿Y luego?
Misfortune struck.
La desgracia se abatió sobre nosotros.
Fortunately,
Afortunadamente,
Luo Ink held the commission for several years.
Luo Ink ocupó el cargo durante varios años.
But
Pero
misfortune struck them as well.
La desgracia también les golpeó a ellos.
Nowadays,
Hoy en día,
the Tribute Ink commission
la comisión de Tribute Ink
has been in other hands
ha estado en otras manos
for years.
Durante años.
Everyone.
Todos.
What's the reason?
¿Cuál es el motivo?
Was it
¿Fue?
a matter of ill timing?
¿Una cuestión de mala suerte?
Unfavorable circumstances?
¿Circunstancias desfavorables?
Or...
O...
discord among people?
¿Discordia entre la gente?
You may all be wondering
Puede que todos se estén preguntando
why I, upon arriving here,
por qué yo, al llegar aquí,
have broken convention
han roto la convención
and hosted this banquet myself.
y yo misma organicé este banquete.
The truth is, I want to have
La verdad es que quiero tener
a heart-to-heart talk with you all
una conversación sincera con todos ustedes
and offer a few words of counsel.
y ofrecer algunas palabras de consejo.
The next selection for Tribute Ink is approaching.
Se acerca la próxima selección para Tribute Ink.
This opportunity
Esta oportunidad
must not be missed.
No se lo pueden perder.
Everyone must work together.
Todos debemos trabajar juntos.
Let each contribute
Que cada uno contribuya
what they can—
lo que puedan—
money, labor, or wisdom.
dinero, trabajo o sabiduría.
Let us unite as one
Unámonos como uno solo
to restore glory to
para restaurar la gloria a
our Huizhou ink industry once again!
¡Nuestra industria de tintas de Huizhou una vez más!
My lord, your vision is truly
Señor mío, vuestra visión es verdaderamente
far-reaching and admirable.
De gran alcance y admirable.
Our Huizhou ink industry
Nuestra industria de tintas de Huizhou
will certainly devote itself wholeheartedly
sin duda se dedicará de todo corazón.
and will not fail your painstaking efforts.
y no defraudará sus minuciosos esfuerzos.
Good.
Bien.
A toast to you, My Lord.
Un brindis por ti, mi Señor.
Cheers.
Salud.
Lord Yan's words are profound,
Las palabras del Señor Yan son profundas,
uniting the Huizhou ink industry
Uniendo la industria de la tinta de Huizhou
as one.
como uno solo.
I deeply admire that.
Lo admiro profundamente.
On this joyous occasion,
En esta alegre ocasión,
I have also prepared a generous gift
También he preparado un generoso regalo.
for you, My Lord,
para ti, mi Señor,
and all the esteemed seniors of the Huizhou ink industry.
y a todos los estimados veteranos de la industria de la tinta de Huizhou.
Lord Yan,
Señor Yan,
here.
aquí.
This box is rather interesting.
Esta caja es bastante interesante.
[Purple Clouds from the East]
[Nubes púrpuras del este]
Master Qi,
Maestro Qi,
could it be
¿Podría ser?
that what you're presenting me with is
que lo que me estás presentando es
the long-lost
el perdido hace mucho tiempo
ancient lacquer-soot ink?
¿Tinta antigua de hollín de laca?
That's right.
Así es.
This piece of ancient lacquer-soot ink
Este trozo de tinta antigua de hollín de laca
is named "Purple Clouds from the East."
Se llama "Nubes púrpuras del este".
Legend has it that when Laozi was traveling westward through the pass,
Cuenta la leyenda que cuando Laozi viajaba hacia el oeste a través del paso,
the magistrate Yin Xi
el magistrado Yin Xi
saw purple clouds drifting over the pass
Vi nubes púrpuras flotando sobre el paso.
and knew
y sabía
a sage was about to
un sabio estaba a punto de
pass by.
pasar.
And indeed,
Y en efecto,
Laozi came riding upon a green ox.
Laozi llegó montado en un buey verde.
In honor of this tale, later generations
En honor a este relato, las generaciones posteriores
created this ancient ink block,
creó este antiguo bloque de tinta,
which has been passed down ever since.
que se ha transmitido desde entonces.
It symbolizes
Simboliza
hope
esperanza
and a new beginning.
y un nuevo comienzo.
And today, Lord Yan,
Y hoy, Señor Yan,
you came bearing the Emperor's mandate,
Viniste portando el mandato del Emperador,
breathing new life
insuflando nueva vida
into Shexian and even
en Shexian e incluso
the entire Huizhou ink industry.
toda la industria de la tinta de Huizhou.
Doesn't that
¿No es así?
align perfectly with the spirit of this ancient ink?
¿ Encaja perfectamente con el espíritu de esta tinta antigua?
Good, good.
Bien, bien.
Truly wonderful.
Verdaderamente maravilloso.
Master Qi,
Maestro Qi,
you really
tú realmente
got me with this gift!
¡Me sorprendió con este regalo!
Thank you, Lord Yan.
Gracias, Lord Yan.
I suddenly
De repente
have an idea.
Tengo una idea.
Everyone,
Todos,
if such a treasured ink
si una tinta tan preciada
could
podría
once again be recreated and passed down,
ser recreado y transmitido una vez más,
then...
entonces...
wouldn't our chances of Hui Ink
¿No aumentarían nuestras posibilidades de Hui Ink?
claiming the top honor be all but certain?
¿Reclamar el máximo honor es prácticamente seguro?
Third Master Chen,
Tercer Maestro Chen,
your family
tu familia
built its name on lacquer-soot ink.
Su reputación se basaba en la tinta de hollín de laca.
Are you willing to give it a try?
¿Estás dispuesto a intentarlo?
Lord Yan.
Señor Yan.
The ancient lacquer-soot ink
La antigua tinta de hollín de laca
[Chen Junshan, son of the Chen family]
[Chen Junshan, hijo de la familia Chen]
used refined lacquer lampblack.
Se utilizó negro de humo de laca refinada.
But our family's
Pero nuestra familia
lacquer-soot ink today
tinta de hollín de laca hoy
uses coarse lacquer lampblack.
utiliza negro de humo de laca gruesa.
The two differ greatly.
Los dos difieren enormemente.
However,
Sin embargo,
the Chen family will certainly
La familia Chen sin duda
do its best
hacer lo mejor
to...
a...
recreate this ink.
Recrea esta tinta.
Lord Yan,
Señor Yan,
although we Tian Ink didn't start with lacquer-soot ink,
Aunque en Tian Ink no empezamos con tinta de hollín de laca,
we too are willing to try our best.
Nosotros también estamos dispuestos a hacer nuestro mejor esfuerzo.
Lord Yan,
Señor Yan,
the Pan family
la familia Pan
will also do our best.
Haremos todo lo posible.
Good.
Bien.
Eighth Master Li?
¿Octavo Maestro Li?
Your Li Ink
Tu Li Ink
has a century of heritage.
Tiene un siglo de historia.
Recreating the ancient lacquer-soot ink
Recreando la antigua tinta de hollín de laca.
must
debe
fall upon your shoulders
caer sobre tus hombros
on behalf of Li Ink.
En nombre de Li Ink.
Lord Yan.
Señor Yan.
You may not know this, Lord Yan,
Puede que no lo sepas, Lord Yan,
but he
pero él
has been expelled from the clan
ha sido expulsado del clan
and has sworn a solemn oath, sealed with the nailing of a tooth,
y ha prestado un juramento solemne, sellado con el clavado de un diente,
never to make ink again.
No volver a fabricar tinta jamás.
But I, Jingdong, am confident...
Pero yo, Jingdong, tengo confianza...
Lord Yan,
Señor Yan,
the ancestral laws cannot be discarded, and the clan rules cannot be violated.
Las leyes ancestrales no pueden descartarse y las normas del clan no pueden violarse.
I'm sorry.
Lo lamento.
Please forgive me, My Lord.
Por favor, perdóname, mi Señor.
As expected of you, Eighth Master Li.
Como era de esperar de usted, Octavo Maestro Li.
Your
Su
clan laws and ancestral rules—
leyes de clanes y normas ancestrales—
all perfectly reasonable, every word.
Todo perfectamente razonable, cada palabra.
Eighth Master Li,
Octavo Maestro Li,
allow me to ask you something—
Permítame preguntarle algo...
do your clan rules and family affairs
¿Conoces las reglas de tu clan y los asuntos familiares?
stand above
estar de pie arriba
the Emperor's affairs?
¿Los asuntos del Emperador?
You tell me.
Dígame usted.
Lord Yan,
Señor Yan,
I'm willing to try in my grandfather's stead.
Estoy dispuesto a intentarlo en lugar de mi abuelo.
Who?
¿OMS?
You?
¿Tú?
A little girl?
¿Una niña pequeña?
Lord Yan,
Señor Yan,
this commoner is Li Zhen.
Este plebeyo es Li Zhen.
I've studied ink-making under my grandfather for three years.
He estudiado la fabricación de tinta con mi abuelo durante tres años.
Though I may not yet amount to much,
Aunque todavía no llegue a ser mucho,
I believe
Yo creo
where there is a will, there is a way.
Donde hay voluntad, hay un camino.
Therefore,
Por lo tanto,
I'm willing to give it a try.
Estoy dispuesto a intentarlo.
With this cup of baijiu,
Con esta taza de baijiu,
I toast to you, Lord Yan.
Brindo por usted, Lord Yan.
Hold on.
Esperar.
Everyone,
Todos,
I truly never expected
Realmente nunca lo esperé
that the spirit of Li Ink
que el espíritu de Li Ink
would be found in a little girl!
¡Se encontraría en una niña pequeña!
Girl,
Chica,
with this cup,
con esta taza,
I drink to you!
¡Brindo por ti!
Cheers.
Salud.
Congratulations, Lord Yan.
Enhorabuena, Lord Yan.
If the ancient lacquer-soot ink is successfully recreated,
Si se logra recrear con éxito la antigua tinta de hollín de laca ,
the revival of the ink industry in Huizhou
El resurgimiento de la industria de la tinta en Huizhou.
may finally be within reach.
Puede que por fin esté a nuestro alcance.
I
I
will contribute 100 taels of silver
aportará 100 taeles de plata
as a bonus for recreating
como bonificación por recrear
the ancient lacquer-soot ink.
la antigua tinta de hollín de laca.
Good, good.
Bien, bien.
Master Qi is truly
El Maestro Qi es verdaderamente
open-handed!
¡Con las manos abiertas!
Everyone,
Todos,
hurry and toast to Master Qi.
¡Date prisa y brinda por el Maestro Qi!
Come on.
Vamos.
Cheers. Cheers.
¡Salud! ¡Salud!
Cheers.
Salud.
Master Qi,
Maestro Qi,
our Tian family
nuestra familia Tian
offers you a toast.
Te ofrece un brindis.
Lord Yan.
Señor Yan.
Okay, okay.
Vale, vale.
[Sibao Restaurant]
[Restaurante Sibao]
I'm fine, I'm fine.
Estoy bien, estoy bien.
I'm fine!
¡Estoy bien!
On this fine evening, with good wine,
En esta hermosa noche, con buen vino,
we've all drunk together.
Todos hemos bebido juntos.
Good, good.
Bien, bien.
Everyone!
¡Todos!
No need to see me out.
No hace falta que me acompañes a la salida.
Lord Yan, careful.
Señor Yan, tenga cuidado.
We take our leave.
Nos despedimos.
Please stay.
Por favor, quédese.
Let's gather another day.
Reunámonos otro día.
Another day.
Otro día.
Goodbye, goodbye!
¡Adiós, adiós!
Okay, okay.
Vale, vale.
Well...
Bien...
Okay.
Bueno.
U-Until next time.
Hasta la próxima.
Careful, Lord Yan.
Cuidado, Lord Yan.
Until next time!
¡Hasta la próxima!
We must drink together again!
¡Debemos brindar juntos de nuevo!
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
Master Qi, you're so generous tonight.
Maestro Qi, esta noche está siendo usted muy generoso.
You're indeed a great businessman.
Sin duda eres un gran hombre de negocios.
I'm just
Yo solo soy
an unrefined merchant of no great standing.
un comerciante tosco y sin gran prestigio.
I only offered a prize to add to the excitement for everyone.
Simplemente ofrecí un premio para aumentar la emoción de todos.
Master Qi, upon first arriving in Huizhou,
El maestro Qi, al llegar por primera vez a Huizhou,
you made a bold entrance
Hiciste una entrada audaz
by publicly bidding 15 taels of gold
mediante una subasta pública de 15 taeles de oro
for a jar of lampblack.
para un frasco de negro de humo.
Then tonight,
Entonces esta noche,
with a single piece of ancient lacquer-soot ink,
con un solo trozo de tinta antigua de hollín de laca,
you've won Lord Yan's favor
Te has ganado el favor del Señor Yan.
and drawn all the families into the game.
y logró involucrar a todas las familias en el juego.
Even my grandfather,
Incluso mi abuelo,
who had sworn an unbreakable oath never to make ink again,
quien había jurado un juramento inquebrantable de no volver a hacer tinta jamás,
was dragged into it.
Me vi involucrado a la fuerza.
Master Qi, just how large a business
Maestro Qi, ¿qué tan grande es este negocio?
are you planning in Huizhou this time?
¿Tienes pensado ir a Huizhou esta vez?
Since I've come to Huizhou,
Desde que llegué a Huizhou,
naturally it's to do business related to ink.
Naturalmente, se trata de hacer negocios relacionados con la tinta.
Paying a visit to Lord Yan
Visitando a Lord Yan
was only proper.
era lo correcto.
But what you just said...
Pero lo que acabas de decir...
Fine.
Bien.
Even if this were a game of chess,
Incluso si esto fuera una partida de ajedrez,
didn't the seniors of the ink industry
¿Acaso los veteranos de la industria de la tinta no...?
willingly take their places as pieces on the board?
¿ Ocuparán voluntariamente sus lugares como piezas en el tablero?
But you, Miss Li Zhen—
Pero usted, señorita Li Zhen...
real skill breeds real nerve.
La verdadera habilidad engendra verdadero valor.
I admire that.
Admiro eso.
Perhaps one day,
Quizás algún día,
you and I
tú y yo
could become friends
podrían hacerse amigos
and partners in business as well.
y también socios comerciales.
It'd be better for us to keep our distance
Sería mejor que mantuviéramos la distancia.
and not become friends.
y no hacerse amigos.
In business,
En los negocios,
once friendship is involved,
una vez que la amistad está involucrada,
it's hard to
es difícil
stay professional.
Mantén la profesionalidad.
Well said.
Bien dicho.
You've taught me something today.
Hoy me has enseñado algo.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
there is still much time ahead of us.
Todavía nos queda mucho tiempo por delante.
Grandfather,
Abuelo,
let's go home as well.
Vámonos también a casa.
Eighth Master Li,
Octavo Maestro Li,
take care.
cuidarse.
I really didn't expect
Realmente no lo esperaba
that the girl from the Li family
que la chica de la familia Li
would enter the game as well tonight.
También entraría al partido esta noche.
Indeed.
En efecto.
Master,
Maestro,
what should we do next?
¿Qué deberíamos hacer a continuación?
We'll take it as it comes
Lo afrontaremos según se presente.
and watch how things develop.
y observa cómo se desarrollan los acontecimientos.
Your actions tonight
Tus acciones esta noche
were too reckless.
fueron demasiado imprudentes.
Grandfather,
Abuelo,
Lord Yan has pushed you and Seventh Grandmother
Lord Yan te ha empujado a ti y a la Séptima Abuela.
into such a corner.
en semejante rincón.
If no one had stepped forward to take this on,
Si nadie se hubiera presentado para asumir esto,
would you
¿Lo harías?
really have wanted to stand by and watch Li Ink
Realmente quería quedarme de pie y observar a Li Ink.
and Seventh Grandmother be put in such a difficult position?
¿Y la Séptima Abuela se vería en una situación tan difícil?
Besides,
Además,
I'm your personally trained disciple
Soy tu discípulo entrenado personalmente.
and a junior.
y un estudiante de segundo año.
It's most fitting for me
Es lo más apropiado para mí.
to be the one to step forward.
ser quien dé un paso al frente.
Moreover,
Además,
having the opportunity to
tener la oportunidad de
recreate this ancient lacquer-soot ink
Recrea esta antigua tinta de hollín de laca.
will be a test of my ink-making skills—
será una prueba de mis habilidades para hacer tinta.
and an even greater benefit
y un beneficio aún mayor
to my path in the craft.
a mi camino en el oficio.
And think about it, Grandfather.
Y piénsalo, abuelo.
If I actually succeed in recreating the ancient lacquer-soot ink,
Si realmente logro recrear la antigua tinta de hollín de laca,
I'll stand to gain both fame and fortune—
Obtendré fama y fortuna.
that's hardly a bad thing, is it?
Eso no es algo malo, ¿verdad?
Master Qi has already promised
El Maestro Qi ya lo ha prometido
a reward of 100 taels.
una recompensa de 100 taeles.
I certainly can't let
Ciertamente no puedo dejarlo
those big, gleaming silver ingots
esos grandes y brillantes lingotes de plata
slip through my fingers.
se me escapa de las manos.
Grandfather,
Abuelo,
I've already accepted the task.
Ya he aceptado la tarea.
So stop looking so worried.
Deja de poner esa cara de preocupación.
Oh, you.
Oh, tú.
Let's go, Grandfather.
Vamos, abuelo.
Let's go home.
Vámonos a casa.
Master.
Maestro.
I saw Miss Li Zhen on the street,
Vi a la señorita Li Zhen en la calle,
failing to buy raw lacquer anywhere.
No poder comprar laca en bruto en ningún sitio.
I heard all the raw lacquer on the market
He oído hablar de toda la laca cruda que hay en el mercado.
has been bought up by the Tian family.
Ha sido adquirido por la familia Tian.
Now, within all of Huizhou,
Ahora, en todo Huizhou,
raw lacquer is nearly impossible to obtain.
Es prácticamente imposible obtener laca en bruto .
Tian family...
Familia Tian...
Could it be
¿Podría ser?
they intend to monopolize all the raw lacquer
Su intención es monopolizar toda la laca en bruto.
to prevent other ink workshops
para evitar otros talleres de tinta
from recreating the ancient lacquer-soot ink?
¿ A partir de la recreación de la antigua tinta de hollín de laca?
Since they want to prevent other ink workshops
Dado que quieren evitar otros talleres de tinta
from recreating the ancient ink,
desde la recreación de la tinta antigua,
I'll use raw lacquer
Usaré laca cruda.
as my bargaining chip with the other workshops.
como mi moneda de cambio con los otros talleres.
Here's the plan—
Este es el plan—
go find my sister later.
Ve a buscar a mi hermana más tarde.
She has some connections in Fujian.
Ella tiene algunos contactos en Fujian.
Ask her to help us source a shipment of raw lacquer from there.
Pídele que nos ayude a conseguir un envío de laca en bruto de allí.
Master,
Maestro,
Miss Li Zhen needs raw lacquer too.
La señorita Li Zhen también necesita laca cruda.
Since we're buying some,
Ya que estamos comprando algunos,
should we get her some...
¿Deberíamos comprarle algo...?
Buying raw lacquer isn't something that can be done
Comprar laca cruda no es algo que se pueda hacer.
in a day or two.
En uno o dos días.
Distant water can't put out a fire nearby.
El agua que está lejos no puede apagar un incendio cercano.
Besides,
Además,
she's a girl with ideas of her own.
Es una chica con ideas propias.
She'll figure something out.
Ella encontrará una solución.
Let's talk about it later.
Hablemos de ello más tarde.
Since the Tian family has acted first,
Dado que la familia Tian ha actuado primero,
[Yaji Hall]
[Heard Hall]
let's go pay them a visit.
Vamos a visitarlos.
[Changsheng Garden]
Jardín Changsheng
[Boya Garden]
[Jardín de pintura]
Young Master, let's go!
¡Joven amo, vámonos!
Changsheng Garden.
Jardín Changsheng.
Please take the seats of honor.
Por favor, tomen asiento en los lugares de honor.
I'll go get the master.
Iré a buscar al maestro.
[Deshan Hall]
[Salón Deshan]
I told you to study at home,
Te dije que estudiaras en casa,
yet you ran off to the Li family
Sin embargo, te escapaste con la familia Li.
and hung out with that girl from their eighth branch.
y pasaba el rato con esa chica de su octava sucursal.
Do you think I haven't been embarrassed enough?
¿Crees que no he pasado ya suficiente vergüenza?
Father, I don't want to return to the Capital,
Padre, no quiero volver a la capital,
nor do I want to take the imperial exams.
Tampoco quiero presentarme a los exámenes imperiales.
How dare you!
¡Cómo te atreves!
Father.
Padre.
I have...
Tengo...
just finished another inkstick.
Acabo de terminar otra barra de tinta.
What do you think?
¿Qué opinas?
Get out of my sight!
¡Lárgate de mi vista!
[Aloeswood and Borneol Ink Recipe]
[Receta de tinta de madera de aloe y borneol]
[Master Ji's Ink Ink Craft]
[El arte de la tinta del Maestro Ji]